-- Patroni przemocy fala,
agresji wobec Ukraińców i pytania
o polityczną odpowiedzialność.
Paliwo polityczne: 8 zł
za litr na stacjach. Czy są
szanse na tańsze tankowanie?
Rozwód na prawicy: PiS bez posłów,
frakcji Mateusza Morawieckiego.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. Wrocławscy policjanci
zatrzymali dwóch mężczyzn
podejrzanych o brutalny atak
na parę obywateli Ukrainy we
Wrocławiu. Obaj usłyszeli zarzuty.
Trzeci też będzie zatrzymany,
zapowiada premier i apeluje
do prezydenta, by nie milczał,
bo to za sprawą politycznych
patronów bandyci nabierają tupetu.
Pałac Prezydencki odpowiada,
że to rząd nie radzi sobie
z agresją. Marcin Wojciechowski.
-- W szoku, Jerzy!
-- Ten cios i kolejne poprzedziła
zwykła sprzeczka w sklepie.
-- To efekt brutalnego pobicia
we Wrocławiu, którego ofiarami
była para z Ukrainy. Dwóch
napastników usłyszało już zarzuty.
-- Przemoc na tle narodowościowym,
a także znieważenia na tle
narodowościowym.
-- Zatrzymani to gangster Adam C.,
pseudonim Cycu, dobrze znany
policji i wcześniej karany.
Drugi, Tomasz M., to pseudokibic
i uczestnik walk MMA. Policja
poszukuje trzeciego ze sprawców.
-- Musimy wydać zdecydowaną
wojnę tej przemocy, bo bandyci
kibole, ta patologia przemocowa,
nabrała odwagi i tupetu,
bo dostała także
polityczny patronat.
-- To już Poznań. Grupa mężczyzn
w tramwaju atakuje ukraińskiego
chłopca, bo mówił w swoim
ojczystym języku. Nastolatek
otrzymał cios w głowę, pobity
został też starszy mężczyzna,
który się za nim wstawił.
-- Jeden ze sprawców uderzył
go kilkakrotnie z pięści,
a następnie kilkakrotnie
kolanem uderzał w okolice klatki
piersiowej.
-- To już Bielsko-Biała.
Tu mężczyzna wyzywał i atakował
nastolatkę z Ukrainy.
-- To w miarę dorosły,
na nasze pieniądze.
-- To tylko niektóre przykłady,
ale lista takich zajść
niebezpiecznie się wydłuża.
Tylko w tym roku ataków na osoby
z Ukrainy było o 1/3 więcej niż
w ubiegłym. Siostra Małgorzata
Chmielewska, przyczyny widzi
w języku, którym posługuje się
część polityków.
-- Politycy, którzy
rozprzestrzeniają słowa
nienawiści, na które jest
przyzwolenie w tej chwili,
nie ma nawet wstydu to się
ładnie sprzedaje. Ci politycy
mają narzędzia i są za to
moralnie odpowiedzialni.
-- Stąd apel ukraińskiego
ministra spraw zagranicznych,
który podziękował polskim służbom
za szybkie i sprawne ujęcie
sprawców ataku we Wrocławiu.
-- Po raz kolejny apeluję
do niektórych polskich polityków
o zaprzestanie podsycania
wrogości, która ostatecznie
przekształca się w konkretne
akty przemocy na ulicach.
-- Jest też apel premiera
i konkretny adresat.
-- Wracam się bezpośrednio do pana
prezydenta, żeby przestał milczeć
w tej sprawie.
-- Pałac Prezydencki odpowiada
ustami rzecznika prezydenta
i atakuje rząd.
-- Pojawiające się akty agresji to
wyraz bezradności rządu i braku
skuteczności ministra
Marcina Kierwińskiego.
-- Przypomnijmy, służby ujęły
dwóch z trójki agresorów.
-- Zaprzestać na ten moment.
Finansowania w jakikolwiek sposób.
-- A przykłady politycznego
podsycania niechęci do Ukraińców
można mnożyć.
-- Przez zachowanie pana
Zełenskiego i władz Ukrainy.
Również ambasadora Ukrainy.
I oni są odpowiedzialni za to
swoimi decyzjami.
-- Opcje naród
na polskim utrzymaniu.
-- Podobne słowa padają
też z mównicy sejmowej.
-- Zbandaryzowana ukraińska
mniejszość jest gigantycznym
zagrożeniem dla polskiego państwa.
-- Mniejszość, którą po tym,
jak Rosja zaatakowała Ukrainę,
Polacy przyjęli we własnych
domach. Dziś w Polsce mieszka
i pracuje ponad półtora
miliona Ukraińców.
-- Moja społecznościowych
bardzo dobrze działają konta
antyukraińskie i niestety to
będzie wykorzystywane, jak już
powiedziałem, ponieważ część
polityków będzie liczyła,
że zbije na tym jakiś
kapitał polityczny.
-- A wygrana antyukraińskiej
narracji to zysk przede wszystkim
dla tego polityka.
-- Jest nas przytłaczająca
większość ludzi przyzwoitych,
uczciwych, po prostu przyzwoitych.
Żeby reagowali. Żeby
natychmiast informowali policję
o takich aktach przemocy. Żeby
nie byli obojętni.
-- Marcin Wojciechowski, 19:30.
-- Pod koniec wakacji mogą
wrócić regulowane ceny paliw,
mówi premier i dodaje, że sytuacja
na Bliskim Wschodzie jest bardzo
niestabilna, a do regulacji
potrzebne są pieniądze, które
rząd chciał pozyskać od koncernów,
ale za sprawą odesłania ustawy
do Trybunału Konstytucyjnego
zablokował je prezydent. W studiu
jest Arkadiusz Pogłud. W twoim
materiale na wątek polityczny
będzie miejsce, ale najpierw
najkrótszy raport z geopolityki,
który codziennie pojawia
się na pylonach.
-- Ceny na stacjach w Polsce
zależą głównie od wydarzeń
w Zatoce Perskiej i decyzji
podejmowanych w Waszyngtonie.
Tysiące kilometrów stąd.
Wojna na Bliskim Wschodzie,
blokada cieśniny Ormuz to
ograniczenie dostaw ropy i potężne
wahania jej cen. Widać to na tym
wykresie. Koniec lutego
amerykański atak na Iran
i gwałtowny wzrost cen. Rozejm
ogłoszony w połowie czerwca
i gwałtowny spadek potem znowu
huśtawka na rynkach po zerwaniu
rozejmu i zaprzestaniu ostrzału
w ostatnich dniach. W kraju były
i są pomysły, jak użyć kierowcom
ceny paliw, to jednak także
paliwo do politycznej awantury.
-- Na pylonach ceny w okolicach
8 zł za litr. Dla kierowców to
koszty trudne do przełknięcia.
-- Możemy pójść płakać i płacić.
Albo siedzieć w domu
i nie jeździć.
-- Przy obecnych zarobkach
to jest za drogo, no.
-- Przynajmniej złotówkę
powinno być tańsze.
-- Jest szansa na spadki,
bo w rejonie Zatoki Perskiej
od dwóch dni nie spadają irańskie
i amerykańskie rakiety. Rynki
zareagowały pozytywnie. Baryłka
ropy potaniała o kilkanaście %.
-- Widzimy, jak dużą mamy
zmienność w zależności od tego,
jakie wiadomości napływają.
-- Konflikt na Bliskim Wschodzie
rozpoczął Donald Trump i to on
może go zakończyć. Od jego decyzji
zależy stabilizacja na rynku ropy
i w konsekwencji cen paliw
na stacjach. Także w Polsce
opozycja stawia jednak
inną diagnozę.
-- To jest wina ewidentnie Tuska.
Motyki, Domańskiego,
Kosiniaka-Kamysza, Czarzastego.
-- W reakcji na te słowa
za plecami Przemysława Czarnka
wyrosły takie transparenty.
Przygotowane przez przedstawicieli
koalicji.
-- Czarnek nie kłam.
Nawrocki broni koncernów.
-- Stanął po stronie koncernów,
a nie po stronie obywateli.
-- Nie podpiszę ustawy.
-- Karol Nawrocki ustawę
o nadmiarowych zyskach koncernów
paliwowych skierował
do sparaliżowanego Trybunału
Konstytucyjnego.
-- Nowy podatek nie obniża cen
paliwa. Ma przede wszystkim
dostarczyć pieniędzy do budżetu.
-- Aby pokryć koszty rządowego
programu CPN, który od kwietnia
przez trzy miesiące łagodził
skutki podwyżek cen na stacjach.
-- To jest po prostu
absolutny skandal.
-- Premier nie kryje irytacji.
Brządzący uważają, że polityka
wygrała z interesem kierowców
i troską o finanse państwa.
Wysokie ceny paliw w najbliższych
dniach i tygodniach to będzie
konkretnie jego zasługa.
Bo mamy co najmniej 4 miliardy
złotych mniej na to, żeby
ulżyć polskim kierowcom.
-- Brak tych pieniędzy
w Państwowej Kasie komplikuje
plany wznowienia programu CPN.
Jednak premier zapowiada,
że takie rozwiązanie wciąż wchodzi
w grę na dwa ostatnie tygodnie
wakacji.
-- Wtedy, kiedy zaczną się powroty
z wakacji, wprowadzić mimo tej
blokady znowu takie regulowane
ceny, żeby ludzie nie przepłacali
przynajmniej za te powroty.
-- CPN to niższa akcyza i VAT,
czyli cena za litr paliwa niższa
o ponad złotówkę. Premier
zapowiedział rozmowy z ministrem
finansów w tej sprawie.
Jeśli Andrzej Domański da zielone
światło, wszystko będzie zależeć
od rozwoju sytuacji na Bliskim
Wschodzie. Donald Trump z jednej
strony daje nadzieję na pokój.
Chcą się spotkać i się spotykamy.
Zobaczymy, co z tego wyniknie.
Jest szansa, że uda nam
się zawrzeć porozumienie.
Z drugiej zaostrza retorykę wobec
Iranu. Zapowiada uderzenia
w irańskie obiekty nuklearne,
mosty i elektrownie, jeśli
do porozumienia nie dojdzie.
Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- Oglądają państwo wtorkowe
wydanie 19:30. Za chwilę rozłam
w PiS, właśnie staje się faktem,
a potem także tragedia w łódzkim
Aquaparku.
Siedmiolatek na dnie basenu.
Powierzając dziecko? Wierzymy,
że dziecko całe i zdrowe
wróci do domu.
-- Jest to niedopilnowanie
opiekunów, no bo jednak te dzieci
powinny być pod opieką.
-- I pytanie o bezpieczeństwo
najmłodszych.
-- Fakt tego, że dziecko pozostaje
pod wodą dłużej niż 10 sekund,
jest w ogóle niedopuszczalny.
-- Chłopiec jest w stanie
krytycznym. To jest walka o życie.
My walczymy o to,
żeby on przeżył.
-- Sądny wieczór dla PiS-u
przy Nowogrodzkiej, obrady
Komitetu Politycznego Partii,
który miał formalnie zatwierdzić
rozłam. Stowarzyszenie Rozwój Plus
Mateusza Morawieckiego za burtą to
pytanie, ilu dokładnie polityków
wypadnie z partyjnej łodzi
rozkołysanej do granic wzajemnymi
oskarżeniami. O 20:00, a więc już
niebawem, stronnicy byłego
premiera mają dyskutować o tym,
co dalej. A my pytamy Mateusza
Dolatowskiego, który jest przed
siedzibą PiS-u, czy zza
zamkniętych drzwi Komitetu
docierają jakiekolwiek sygnały.
-- Spotkanie, Asiu, już się
zakończyło i to ta najważniejsza
informacja. Trwało dwie godziny
z małym haczykiem. Udział wzięli
najważniejsi politycy
i najwierniejsi prezesowi PiS-u.
To m.in. Jacek Sasin, Tobiasz
Bocheński czy Antoni Macierewicz.
Za chwilę obok mnie pojawi się
rzecznik PiS, no i odpowie
na pytanie, co dalej i ilu
polityków odchodzi z PiS,
a zatem wybiera polityczną drogę
z Mateuszem Morawieckim. Czekając
na tę konferencję, zobaczmy,
jak wyglądał kolejny odcinek
z serii "Huczne rozstanie".
To już wygląda jak początek
kampanii, i to nie pod szyldem
PiS-u, lecz własnym.
-- W imieniu wszystkich
parlamentarzystów,
ze stowarzyszenia Rozwój Plus,
wszystkim polskim rolnikom bardzo,
bardzo dziękujemy.
-- Morawiecki już przed południem
najwyraźniej pogodził się z tym,
że kierownictwo PiS-u, które
zebrało się przy Nowogrodzkiej,
formalnie usunie z partii jego
i jego ludzi. Były premier
na posiedzenie Komitetu
nie przyszedł.
-- W tym czasie jestem
na innym spotkaniu.
-- Dzień wcześniej zapowiedział,
jeśli zostaniemy wyrzuceni,
utworzymy własny klub w Sejmie.
-- Panie pośle, ile osób?
-- Panie redaktorze, no zobaczymy,
jakie dzisiaj będą w ogóle
decyzje, prawda, klubu.
Czyli boicie się, że jeszcze
Jarosław Kaczyński może kogoś
od was wyciągnąć?
-- Nie, niczego się nie obawiamy.
-- PiS.
-- Ten poseł już się wyłamał
i zrezygnował ze stowarzyszenia
Morawieckiego.
-- Oprócz Grzegorza Lorka udało
się kogoś jeszcze wyciągnąć z tej
grupy rozłamowców?
-- Że nikt nikogo nie wyciągał.
-- Ci, którzy zapisali się
do stowarzyszenia Rozwój Plus,
patrzą na kolejne działania
i widzą, że nie o pracę
merytoryczną, tylko tutaj
chodziło, tylko o stworzenie bytu
politycznego.
-- Czyli mówiąc wprost,
konkurencji wobec PiS-u.
-- Jarosław Kaczyński obiecuje
bardzo dużo, żeby ktokolwiek.
-- Za darmo nie wracają,
żeby ktokolwiek jeszcze odszedł
od Morawieckiego.
-- Odpowiedzi.
-- Tu gra jest prosta. Chodzi
o ograniczenie skutków rozłamu.
Morawiecki może dziś liczyć
na około 30-40 parlamentarzystów.
Taki klub byłby trzecią
siłą w Sejmie.
-- Nowy PiS, gdzie
będzie siedział?
-- No, ja mam nadzieję,
że wszyscy, którzy mają akty
oskarżenia, trafią do więzienia
i będą siedzieć w więzieniu.
-- A mi chodziło o pomieszczenia
tutaj w Sejmie.
-- No, zobaczymy,
jak się podzielą.
-- Na razie widać, jak obrzucają
się błotem. Jacek Kurski nazwał
Morawieckiego agentem Donalda
Tuska i Niemiec. Ludzie byłego
premiera oburzeni.
-- Całkowicie obrzydliwy atak.
-- Tak jakby zapomnieli,
na co było stać Kurskiego,
gdy rządził telewizją.
Komentatorzy nie boją się mocnych
słów i mówią o siewcach śmierci.
Przypomnijmy.
-- Morawiecki był wtedy premierem,
ale teraz przekonuje, że to nie on
odpowiadał za Kurskiego.
-- Był absolutnie pod parasolem
wyłącznie prezesa Kaczyńskiego.
-- To już są takie tandetne
zachowania. No bo odżegnywanie
się od najgorszego dziadostwa
za czasów PiS-u, czyli Kurskiego,
no to to nie wyjdzie. No to nie.
Panie Mateuszu, tak pan wyborcy
nie przekona.
-- Morawiecki liczy jednak,
że przekona. Przed weekendem
pokazał się w koszulce z napisem
"Wspieramy kobiety".
-- Typie, ty wspierasz kobiety?
To za twoich rządów policja
tłumiła protesty o prawa kobiet
pałkami i gazem. Na twoje
polecenie.
-- Przypomina Barbara Nowacka,
która podczas protestów dostała
gazem prosto w twarz.
-- To nie uderza pałką.
-- Protesty, wybuchły po wyroku
Trybunału Julii Przyłębskiej
zaostrzającym prawo aborcyjne.
Dziś Morawiecki pokazuje,
zupełnie inną twarz.
-- Spotkanie z kobietami, mamami.
-- I liczy na nowych wyborców.
-- W sondażu dla WP jego
potencjalne ugrupowanie przekracza
próg i wchodzi do Sejmu.
-- Skąd Rozwój Plus
czerpie te 7,5% poparcia?
-- Głównie z partii
Jarosława Kaczyńskiego.
-- Część poparcia pochodzi także
od wyborców niezdecydowanych,
a niewielka część od wyborców
innych ugrupowań.
-- A ludowcom dzisiaj zagraża,
Mateusz Morawiecki?
-- Nie sądzę. No, my robimy swoje,
proszę pamiętać o tym, że dzisiaj
PiS nie chce mówić
o bezpieczeństwie, o gospodarce.
-- Woli, jak słyszymy, zajmować
się głównie sobą i wojną
z Morawieckim. Mateusz
Dolatowski, 19:30.
-- Co się dzieje?
-- Kolejne kłopoty Daniela Obajtka
w Prokuraturze Okręgowej
w Warszawie. Europoseł PiS-u
usłyszał dwa zarzuty. Pierwszy:
dotyczy naruszenia prawa
prasowego. Drugi: związany jest
z podejrzeniem składania
fałszywych zeznań przed sądem.
Trzy lata temu były prezes Orlenu
miał naruszyć prawo prasowe,
wycofując ze sprzedaży jeden
z numerów tygodnika, nie
ze wszystkich stacji benzynowych
koncernu. Śledczy zarzucają mu
również złożenie fałszywych
zeznań dotyczących znajomości
z pracownikiem propisowskich
mediów Piotrem Nisztorem. Tłem
postępowania są ujawnione przez
Onet nagrania, z których wynika,
że obaj panowie świetnie się
znali. Obajtek nie przyznaje
się do zarzucanych mu czynów.
-- To ja zrobiłem.
-- Wchodzę do Trybunału
Konstytucyjnego ze świadomością,
jak trudna i niewdzięczna to dziś
rola, mówi nowy sędzia Sławomir
Patyra, od którego
po ponadmiesięcznym oczekiwaniu
prezydent właśnie
przyjął ślubowanie.
Wewnątrz Trybunału trwa pac,
czwórka sędziów wciąż nie orzeka
i to nie pomaga w przywróceniu
narodowi sądu konstytucyjnego,
z którego dziś właśnie popłynął
komunikat, że transkrypcja
małżeństw jednopłciowych jest
niekonstytucyjna. Nielegalne
jest orzeczenie Trybunału
w obecnym składzie, odpowiada
rząd. Anna Hałas.
-- Orzeczenie zapadło
jednogłośnie.
-- Rozporządzenie w sprawie
transkrypcji zagranicznych
małżeństw jednopłciowych jest
niezgodne z konstytucją,
uznali ci trzej członkowie
Trybunału z Bogdanem Święczkowskim
i Stanisławem
Piotrowiczem na czele.
-- W polskim systemie
prawnym występuje zasada
heteroseksualności małżeństwa.
-- Patrząc na skład, rządzący
nie są zdziwieni, ale oburzeni
już tak.
-- Nie mamy legalnego Trybunału,
nie mamy więc legalnego wyroku.
Cała ta sprawa zamyka się
w odpowiedzi: dlaczego to robi
Święczkowski? Bo chce większego
chaosu prawnego w Polsce.
-- Rząd się nie zatrzyma,
zapowiada minister cyfryzacji,
który przygotował rozporządzenie.
Nowy wzór aktu ślubu obowiązuje
od 23 sierpnia.
-- Trudno ten komunikat, który
został przedstawiony ustami
pana posła Piotrowicza, traktować
jako orzeczenie Trybunału
Konstytucyjnego.
-- Zgodnie z sejmową uchwałą
rząd nie uznaje i nie publikuje
orzeczeń Trybunału, które zapadły
w upolitycznionym przez PiS
składzie.
-- Dzisiejsza decyzja to de facto
komunikat partyjny kandydata PiS
w wyborach do sejmiku. Komunikat
z centrali partii. Nie ma on
żadnej mocy prawnej.
-- Po wyroku NSA nakazującym
uznanie zawartych w Unii małżeństw
jednopłciowych, polskie urzędy
dokonały już 184 transkrypcji.
-- Polityczny skład, polityczny
wyrok. Tak, decyzje Trybunału
w sprawie transkrypcji komentują
rządzący, a to wszystko dzieje
się w dniu, w którym czworo
wybranych legalnie przez Sejm
w marcu sędziów Trybunału kolejny
raz podejmie próbę pracy.
-- Weszli do Trybunału, ale do
pracy nie zostali dopuszczeni.
-- Pytanie jest, czy mamy tylko
budynek Trybunału Konstytucyjnego,
czy mamy Trybunał Konstytucyjny,
o którym mowa jest w konstytucji.
-- Tym razem dołączył do nich
wybrany przez Sejm w czerwcu
sędzia Sławomir Patyra. Dziś
zaprzysiężony przez prezydenta,
ale tylko on.
-- To, że mnie zaproszonych
zostało czworo sędziów,
oczywiście oceniam negatywnie.
Solidaryzuję się z nimi.
-- A tak kilka dni
temu mówił prezydent.
-- To jest sędzią, a nie bierze
udziału w szopkach, które
organizuje pan marszałek.
-- Nie może być tak, że Nawrocki
pod pachę ze Święczkowskim będą
decydować, kto w Trybunale
pracuje, a kto nie pracuje,
bo to mówi konstytucja.
Sędziów Trybunału Konstytucyjnego
wybiera Sejm Rzeczypospolitej
Polskiej. Sejm dokonał takiego
wyboru, koniec, kropka.
-- Nie wszyscy zostali zaproszeni
do Pałacu, więc złożyli ślubowanie
wobec prezydenta w Sejmie.
-- Ci sędziowie złożyli jakieś
pseudoślubowanie bez obecności
prezydenta.
-- Ale dlatego, że prezydent
ich nie zaprosił do Pałacu.
-- No, bo byli jacyś strasznie
niecierpliwi, prawda? Sędzia
Patyra wykazał.
-- Żeby byli cierpliwi,
to by się doczekali?
-- No, powinni szanować po prostu
kompetencje prezydenta.
-- Wcześniej Karol Nawrocki
mówił o życiorysach sędziów.
-- Nie da się w konstytucji
zapisać, jaki życiorys ma mieć
kandydat na sędziego Trybunału
Konstytucyjnego, bo dochodzimy
do absurdu.
-- Sędzia Patyra zapowiedział,
że nie będzie orzekał, dopóki
nie zostaną dopuszczeni
do pracy wszyscy sędziowie.
-- Jest to absolutnie niezgodne
z moimi przekonaniami o tym,
jak powinien wyglądać
etos sędziego Trybunału
Konstytucyjnego.
-- Zdaniem sędziów dzisiejsze
orzeczenie w tak ważnej społecznie
sprawie jak transkrypcja powinno
być wydane przez większy skład.
-- Co najmniej 11-osobowy
wybierany spośród, prawda,
tych 15 sędziów. I mogę państwu
zagwarantować jedno, że gdyby
były prawidłowo obsadzane składy,
prawdopodobnie to orzeczenie
wyglądałoby inaczej.
-- Na końcu chodzi nie o politykę,
tylko o ludzkie sprawy.
-- Anna Hałas, 19:30.
-- Nieprzytomny siedmiolatek
na dnie basenu w łódzkim aquaparku
to jak długo chłopiec znajdował
się pod wodą, ustali prokuratura.
Wiadomo, że w ciężkim stanie
walczy o życie w centrum zdrowia
matki Polki. Ale ważnych pytań
jest więcej. Zaczynając od tego,
jak to się stało, że podczas
wakacyjnej nauki pływania
w obecności dorosłych dopiero
przypadkowa osoba zauważyła
chłopca. Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Aquapark Fala w Łodzi.
Siedmiolatek miał się tu w ramach
półkolonii uczyć pływać.
Wczoraj około godziny 9:00
nieprzytomnego chłopca na dnie
basenu zauważył przypadkowy
świadek.
-- Właśnie ciary przechodzą.
-- Współczuję i opiekunom,
i rodzicom coś strasznego.
-- To jest, no, nie do przyjęcia,
dlatego że powierzając dziecko
wierzymy, że dziecko całe,
zdrowe wróci do domu.
-- Po blisko półgodzinnej
reanimacji udało się przywrócić
funkcje życiowe dziecka.
-- Chłopiec jest w stanie
krytycznym, tak to trzeba
określić. My walczymy o to,
żeby on przeżył.
-- Na zabezpieczonym monitoringu
widać, jak dziecko przez kilka
minut próbuje utrzymać się
na powierzchni wody, ale nikt
nie zauważa jego
desperackiej walki.
-- Łącznie pod wodą mogło
przebywać około 9 minut. Najpierw
przez pierwsze 3 minuty dochodziło
do jego zanurzania i wynurzania
się spod wody, a następnie
przez około 6 minut siedmiolatek
przebywał w pełnym
zanurzeniu pod wodą.
-- Poszkodowany nie oddycha.
Czyli dochodzi do niedotlenienia.
W tym do niedotlenienia mózgu,
prawda, gdzie te zmiany są
najgroźniejsze.
-- Grupa liczyła 12 dzieci.
Były pod opieką trójki dorosłych.
Instruktorki pływania,
koordynatorki oraz praktykantki.
-- Nie wiem, czy instruktorzy
byli w wodzie, czy, czy nie.
Aczkolwiek, no, oczy przy takich
dzieciach uczących się
pływania od podstaw powinny
być po prostu dookoła głowy.
-- W jaki sposób dziecko zniknęło
pod wodą na tak długi czas
i że zauważyła je osoba postronna,
jest to dla mnie niewytłumaczalne.
-- W dodatku na basenie dyżurowali
ratownicy, a miejsce, w którym
znaleziono chłopca, było widoczne
z co najmniej dwóch stanowisk
ratowniczych.
-- To, że są zajęcia indywidualne,
ratowników odpowiedzialność nie
jest wyłączona i ich obowiązki
muszą być realizowane. Tak samo
zabezpieczeństwo odpowiada
zarządca obiektu.
-- Rzecznik aquaparku zapewnia,
że teoretycznie wszystkie
procedury były zachowane.
Zajęcia organizowała firma,
z którą współpracują od lat
i która ma wszelkie wymagane
certyfikaty. Na basenie dyżurowało
łącznie 18 ratowników.
-- Wszystkie procedury zadziałały.
Doszło do błędu ludzkiego.
-- Czy rzeczywiście wszystkie
zasady bezpieczeństwa były
przestrzegane? Kto i w jakim
stopniu odpowiada za to,
co spotkało siedmiolatka? Będzie
ustalać prokuratura. Wiadomo,
że instruktorzy i dyżurujący
ratownicy byli trzeźwi. Śledztwo
jest prowadzone pod kątem
narażenia na bezpośrednie
niebezpieczeństwo utraty życia
bądź ciężkiego uszczerbku
na zdrowiu.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- W Waszyngtonie Donald Trump
spotkał się z Wołodymyrem
Zełeńskim. Rozmowa za zamkniętymi
drzwiami dotyczyła m.in. licencji
na produkcję pocisków do systemu
Patriot tuż po nim. Ukraiński
prezydent napisał o bardzo
dobrej rozmowie. Czy to oznacza,
że argumenty Kijowa przekonały
amerykańską administrację?
Pytamy o to Marcina Antosiewicza,
który jest w Waszyngtonie.
-- Przekonują coraz bardziej i są
na to widoczne znaki. Spotkanie
Zełenski-Trump było zamknięte
dla mediów i wciąż niewiele
z niego wyszło. Zełenski
przyleciał do Waszyngtonu,
by załatwić trzy sprawy: Patrioty,
czyli obronę przeciwpowietrzną
przed rosyjskimi rakietami;
po drugie, by sfinalizować deal
o wspólnej produkcji dronów.
To wzmacnia ukraińskie karty
w Waszyngtonie; i po trzecie,
w tym momencie być może
najważniejsze dla Donalda Trumpa:
by uświadomić Amerykanom
współpracę rosyjsko-irańską.
Rosjanie mają dostarczać
informacje wywiadowcze Irańczykom
także, i te dotyczące
stacjonowania amerykańskich
wojsk na Bliskim Wschodzie.
Zełenski pokazując to Trumpowi
i chce mu powiedzieć, że jeżeli
ten chce osłabić oś zła
Rosja-Iran, to musi wesprzeć
Ukrainę. Zełenski, ale także
Netanjahu, są dzisiaj
w Waszyngtonie na pogrzebie
Lindseya Grama, republikańskiego
senatora, który zdeterminacją
wspierał Ukrainę i Izrael. Gram
przygotował ustawę, która nakłada
ogromne sankcje na Rosję i Iran,
i kraje z nimi handlujące.
Gram wierzył, że to zatrzyma
Putina i zakończy wojnę
w Ukrainie. Wciąż jednak nie
wiadomo, czy jego koledzy
w Kongresie i przyjaciel w Białym
Domu zrealizują jego
ostatnią wolę.
-- Wzmocnienie kart to
zdecydowanie lepszy komunikat niż
"nie masz kart". To padło z kolei
niemal półtora roku temu
w gabinecie owalnym. Marcin
Antosiewicz, bardzo dziękuję.
Pożary o bezprecedensowej skali.
Kolejny dzień pustoszą Francję
i Hiszpanię. I choć trudno
wyobrazić sobie gorszy scenariusz,
to jednak może go przynieść
kolejna fala upałów. Łączymy
się z Anną Kowalską, która jest
w Samos. Jaki plan na najbliższe
godziny mają służby,
które informują o kolejnych
zatrzymaniach
w związku z pożarami?
-- Nie skończy się niestety
na takich apokaliptycznych
scenach, mówią służby, bo
na termometrach znów blisko 40
stopni. Dlatego dziś 14 razy w 14
różnych miejscach wybuchały
w Żyrondzie nowe pożary.
Strażakom na razie udaje się ten
ogień stabilizować, ale wciąż nie
mają go pod pełną kontrolą. I to
jest walka na wielu frontach.
Część mieszkańców okolic Bordeaux
wróci tej nocy do domu,
ale ewakuowano tysiące osób
z kempingów nad oceanem, bo te
płomienie zmieniły kierunek.
Ogień wybuchł na polu za mną.
Przypadkowo podczas elektrycznej
wycinki, ale zrozpaczone
służby rozkładają już ręce,
bo od początku lata zatrzymano
184 piromanów, którzy lasy
podpalają umyślnie. Dziś za kratki
trafił mężczyzna, który spowodował
wielki pożar koło Marsylii.
Władze ostrzegają ich wszystkich.
Czekają was kary bez precedensu.
-- Z francuskiego Samos Anna
Kowalska-Aniu. Bardzo dziękuję.
Piękna pogoda: rajskie plaże,
świetna infrastruktura. Majorka
każdego roku przyciąga miliony
turystów, ale sytuacja właśnie
wymyka się spod kontroli.
Więc mieszkańcy hiszpańskiej
wyspy wyszli na ulicę. To protest
przeciwko masowej turystyce i tu
też zabrakło kontroli.
Doszło do starć z policją. Jest co
najmniej kilka osób rannych.
Kinga Bednarek.
-- To największa taka manifestacja
w historii Majorki.
Na ulicę wyszło prawie 75
tysięcy mieszkańców wyspy.
-- Mają dość.
-- Majorka jest u kresu
możliwości. Wszelkie granice
zostały już przekroczone.
-- My mieszkańcy mamy prawo
do życia we własnym domu, ale jak?
-- Ich zdaniem po wyspie ciężko
się poruszać. Komunikacja jest
przepełniona, a koszty
życia gigantyczne.
-- Nie możemy już tego znieść,
że Majorka osiągnęła swój limit
pod każdym względem.
Infrastruktura, samochody,
czynsze.
-- Walczą już trzeci rok.
Chcą, by rząd wprowadził sztywny
roczny limit liczby turystów.
W zeszłym roku wyspę odwiedziło
w sumie 19 milionów osób.
Tylko w lipcu 3 miliony.
Wierzymy, że możliwy jest
inny model turystyki.
-- W mieszkańców uder
-- za pogłębiający się kryzys
mieszkaniowy. Koszt najmu
pochłania nawet 80% pensji.
Tysięcy nie stać na mieszkanie,
a nawet wynajem pokoju. Więc
choć mają pracę, żyją w takich
przyczepach kempingowych.
-- Nie da się usprawiedliwić
wzrostu czynszów. Nie wiem,
jak to opisać, że my mieszkańcy
tej wyspy musimy tak żyć.
-- Szans na zmiany
na razie nie widać.
Pokojowy protest przeciwko masowej
turystyce zakończył się brutalnym
starciem z policją.
Funkcjonariusze odmówili części
protestującym dostępu do placu,
na którym miał być odczytany
manifest. Myślę, że wszyscy
jesteśmy zszokowani tym, jak
zakończyła się ta demonstracja.
Uważam, że jest to godne
ubolewania. Rząd
powinien to wyjaśnić.
-- To niedopuszczalne. Nie może
być tak, że policja atakuje dziko
i brutalnie protestujących,
którzy po prostu domagają się
swojego prawa, i skarżą się
na politykę, która rozwija
czerwony dywan przed
sępimi funduszami.
-- W wyniku starć rannych
zostało 12 osób.
Wśród nich jest fotoreporter,
który relacjonował protest.
Kinga Bednarek, 19:30.
-- Dziadek to zawsze wielki skarb,
a taki, o którym za moment
powiemy, jest absolutnie bezcenny.
Pan Jan Baranik, czyli dziadek
Olinka, właśnie wyruszył
w 500-kilometrową trasę by zebrać
pieniądze dla chorego wnuka.
Sam dobrze wie, co znaczy walczyć
i przede wszystkim wygrywać
z przeciwnościami. A te wyjątkową
trasę można na bieżąco śledzić,
wspierać i dołączać do czego
serdecznie zachęcamy.
Michał Niewodowski.
-- Lekarze nie wierzyli,
że jeszcze będzie chodził. Dziś
dla swojego wnuka zamierza
przejść 500 kilometrów.
-- Do ogromnie kocham i zrobię
dla niego wszystko, co trzeba
będzie, żeby był zdrowy i sprawny.
-- Dlatego pan Jan po raz kolejny
wyrusza na epicką wyprawę.
Po objechaniu Polski rowerem...
Czy Tour de Mont-Blanc?
Tym razem planuje w niecałe
3 tygodnie przejść z włosatego
do Ustronia. Wszystko, żeby zebrać
pieniądze na rehabilitację Olinka.
-- Bardzo przeżywa. Każdą wyprawę,
najbardziej rozstanie
z dziadkiem, dlatego że bardzo
dużo czasu wspólnie spędzamy.
-- Jeśli ktoś spotka pana Jana
na szlaku, może przyłączyć się
do zbiórki. I jak Kasia
i Wawrzyniec, do wędrówki.
-- Obserwujemy dziadka od samego
startu, od początku, kiedy zaczął
zbierać fundusze na rehabilitację
Olinka. Jak tylko mamy możliwość,
pomagamy.
-- Olek jest wcześniakiem. Mierzy
się m.in. z czterokończynowym
mózgowym porażeniem dziecięcym,
wadą nerek i autyzmem.
-- Olek był dzieckiem praktycznie
nierokującym. On przede wszystkim
miał nie przeżyć. W momencie,
kiedy okazało się, że przeżyje,
zaczęliśmy walczyć o jakość
tego życia, to lekarze mówili,
że tak naprawdę on będzie leżał
bez kontaktu z otoczeniem.
-- Dziś, dzięki rehabilitacji,
snuje marzenia.
-- Dwa marzenia. Właśnie nie wiem,
co pierwsze: czy piłka,
czy YouTube.
-- Rehabilitacja Olka w tym
zajęcia neurologopedyczne
pochłaniają rocznie ponad
ćwierć miliona złotych.
-- Nasze zajęcia skupiają
się przede wszystkim na tym,
żeby usprawnić Olka mowę, czyli
pracujemy nad niepłynnością mowy.
-- Dzięki nim może sam
opowiedzieć o dziadku.
-- Jest moim bohaterem.
Lubię dla mnie wszystko, wszystko,
wszystko na tym świecie.
-- Pan Jan dwukrotnie wygrał
walkę z nowotworem i przeszedł
skomplikowaną operację kręgosłupa.
Nie poddaje się i walczy o lepsze
jutro dla swojego wnuka.
-- Obawy zawsze istnieją,
ale to nie jest już pierwsza
wyprawa. Natomiast to,
co czuję, ogromną dumę.
-- Bo 500 kilometrów to
dla większości tylko dystans. Dla
dziadka Olinka to droga, na której
każdy krok ma konkretny cel:
pomóc wnukowi odzyskać zdrowie.
-- Michał Niewodowski, 19:30.
Za ten cel bardzo mocno trzymamy
kciuki i zgadzamy się, że taki
dziadek jest prawdziwym bohaterem.
Na koniec naszego spotkania mam
jeszcze dla państwa informację
po posiedzeniu Komitetu
Politycznego PiS, którą przekazał
rzecznik partii, członkowie
Stowarzyszenia Rozwój Plus
Mateusza Morawieckiego nie zostali
wykluczeni z ugrupowania.
Ich sprawa została przekazana
do rzecznika dyscypliny partyjnej
i, co ważne, na tej liście
znajdują się 44 osoby. I to
z pewnością jest kolejny temat
do komentowania w "Pytaniu Dnia".
Gościem Macieja Zakrockiego,
dziś wiceminister spraw
zagranicznych Marcin Bosacki z KO.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Maciej Sakrowski, dobry
wieczór. Przed nami pytanie dnia,
a gościem dzisiejszego programu
jest pan Marcin Bosacki,
sekretarz stanu w Ministerstwie
Spraw Zagranicznych Koalicji
Obywatelska. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- No, jak słyszeliśmy przed
chwilą, zakończyło się posiedzenie